তিনি ‘কাঁচা প্রতিভা’! পরিপক্বতার বড্ড অভাব। নিজের উইকেট প্রতিপক্ষের হাতে বিলিয়ে দিয়ে আসা নিয়মিত ঘটনা। ক্রিকেটের ব্যাকরণের ধার ধারেন না! বল উড়িয়ে সীমানা পার করতেই যত আগ্রহ! শহীদ আফ্রিদিকে নিয়ে সমালোচকেরা এমন অনেক কথাই বলবেন। সমালোচকদের খাতায় তিনি খারাপ নাম্বার পেতে পারেন, তবে দর্শক-সমর্থকের খাতায় কিন্তু ‘এ-প্লাস’!
‘আপনি কার খেলা দেখতে মাঠে যান?’ কিংবা ‘আপনার জীবনে কার খেলা সবচেয়ে বেশি আনন্দ দিয়েছে’—পাকিস্তানের দর্শক-সমর্থকের ওপর যদি এমন জরিপ করা হয়, সবাইকে টপকে শীর্ষে থাকবেন আফ্রিদিই। ক্রিকেটীয় প্রতিভা, কীর্তি অর্জনে ঢের এগিয়ে থাকবেন ইমরান খান, ওয়াসিম আকরাম, ওয়াকার ইউনিসের মতো কিংবদন্তিরা। কিন্তু দর্শকপ্রিয়তায় আফ্রিদির ধারেকাছেও যে তাঁরা নেই!
পাকিস্তানের রাস্তা-ঘাট, বিলবোর্ড, টিভি বিজ্ঞাপন—সব জায়গায়ই আফ্রিদির একচেটিয়া দাপট। শ্যাম্পু, ব্যাংকিং থেকে শুরু করে ত্বক ফর্সাকারী ক্রিম এমনকি বাচ্চাদের চুইংগামের বিজ্ঞাপনে আফ্রিদির জয়জয়াকর। করাচির এক শীর্ষ বিজ্ঞাপনী সংস্থার কর্মী কামিল আহমেদ বললেন, ‘আফ্রিদি হয়তো সব সময় তারকা পারফর্মার নন, তবুও সে তারকা।’ আফ্রিদির ফ্যাশন অনুসরণ করে পাকিস্তানের অগুনতি তরুণ। পাড়া-মহল্লায় লাখ লাখ শিশু-কিশোর অনুকরণ করে আফ্রিদির ব্যাটিং স্টাইল, তাদের লক্ষ্য থাকে দৃষ্টিসীমার বাইরে বল পাঠিয়ে দেওয়া! আফ্রিদিকে নিয়ে পাকিস্তানে নির্মিত হয় চলচ্চিত্র। গ্যালারিতে মেয়েরা প্ল্যাকার্ডে লিখে নিয়ে আসে, ‘আফ্রিদি, প্লিজ ম্যারি মি!’ ২০০৪ সালে বিয়ের পোশাকে মাঠে হাজির দুই মেয়ে। যতক্ষণ আফ্রিদির সঙ্গে দেখা হয়নি, ততক্ষণ তারা মাঠ ছাড়েনি! অনেক বলে-কয়ে আফ্রিদি তাদের ফিরিয়েছিলেন।
আফ্রিদির আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হয়েছিল লেগ স্পিনার হিসেবে। ওয়ানডে ক্যারিয়ারে বোলিং পরিসংখ্যানটাও বেশ সমৃদ্ধ। ৩৮৯ ম্যাচে নিয়েছেন ৩৯১ উইকেট। অথচ অধিকাংশ দর্শক মাঠে যান আফ্রিদির বোলিং নয়, তাঁর ধুমধাড়াক্কা ব্যাটিং দেখতেই। ১৯৯৬ সালে কেনিয়ায় ত্রিদেশীয় সিরিজে চোট পাওয়া মুশতাক আহমেদের বদলে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে থাকা অনূর্ধ্ব-১৯ দল থেকে উড়িয়ে আনা হয়েছিল আফ্রিদিকে। ১৬ বছর বয়সী লেগ স্পিনার ক্রিকেট-বিশ্বকে চমকে দেন সিরিজের দ্বিতীয় ওয়ানডেতেই। নেটে আফ্রিদির ব্যাটিং দেখে 