৫ জানুয়ারি ঢাকায় বিএনপির নেতৃত্বাধীন ২০-দলীয় জোটকে সমাবেশের অনুমতি দেওয়ার সম্ভাবনা নেই। বরং ওই দিন রাজধানীর ১৬টি স্থানে সমাবেশ করে রাজপথ নিজেদের নিয়ন্ত্রণে রাখার পরিকল্পনা করছে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ। একই সঙ্গে বিএনপি যাতে নামতেই না পারে, সে জন্য বিভিন্ন প্রশাসনিক পদক্ষেপও নেওয়া হবে।
সরকারের উচ্চপর্যায়ের একাধিক সূত্র থেকে জানা গেছে, ইতিমধ্যে বিএনপির কেন্দ্রীয় ও মহানগরের নেতাদের পুলিশের নজরদারিতে রাখা হয়েছে। আজ শনিবার ও কাল রোববার রাজধানীতে বিশেষ গ্রেপ্তার অভিযান চলতে পারে। ঢাকার প্রবেশমুখ—যাত্রাবাড়ী, মহাখালী ও আমিনবাজার এলাকা প্রশাসনের কড়া নজরে রাখা হবে। বাসস্ট্যান্ড ও কমলাপুর রেলস্টেশনেও অনুরূপ ব্যবস্থা থাকবে। এসব এলাকার সরকারদলীয় সাংসদদেরও সতর্ক থাকতে বলা হয়েছে।
এদিকে বিএনপির কেন্দ্রীয় দপ্তরের একাধিক সূত্র জানায়, ৫ জানুয়ারির ‘একতরফা’ নির্বাচনের বর্ষপূর্তিকে ‘গণতন্ত্র হত্যা’ দিবস হিসেবে পালন করার লক্ষ্যে ওই দিন নয়াপল্টনে সমাবেশ করার প্রস্তুতি নিচ্ছে দলটি। এ জন্য প্রস্তুতি নিতে দলের ঢাকা মহানগরের থানা ও ওয়ার্ড কমিটিগুলোকে ইতিমধ্যে কেন্দ্র থেকে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। এ ছাড়া সারা দেশে সভা-সমাবেশ ও কালো পতাকা মিছিলের কর্মসূচি রয়েছে।
বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য আবদুল মঈন খান গতকাল সকালে সাংবাদিকদের বলেছেন, ‘আমরা ৫ তারিখে ঢাকায় গণতন্ত্র হত্যা দিবসের সমাবেশ করব। অনুমতি দেবে কি দেবে না, তা সরকারের বিষয়। আমাদের যা করণীয়, তা করব।’
অবশ্য এর আগে গত ২৭ ডিসেম্বর গাজীপুরের জনসভাও যেকোনো মূল্যে করার কথা বলেছিল বিএনপি। পরে ওই দিন গাজীপুর জেলায় হরতাল দিয়ে আগের অবস্থান থেকে সরে আসে দলটি। তাই ঢাকায় সমাবেশ করার অনু